15. 
Вычислить коэффициенты фильтра Гильберта порядка N. Отбразить передаточную функцию для для различных N. 
Отобразить фазовую и групповую задержку для одного из N. 
Задать синусоидальный сигнал с определенной частотой.
С помощью полученный коэффициентов произвести фильтрацию сигнала.
Отобразить оригинальный и отфильтрованный сигнал на одном графике.

16. С помощью аналитического сигнала вычислить и отобразить мгновенную амплитуду, фазу и частоту для следующих сигналов:
	а) Сумма синусоидальных сигналов
	б) Chirp
	в) Gaussian impulse
	г) модулированный экспонентой синус exp(-A*t)sin(f0+B*t^2). Параметры выбрать самим.