7. Реализовать sinс функцию h(t,T). Показать на примере синуса восстановление сигнала с помощью sinc функции.

8. Реализовать процедуру watermarking на основе ЛПМ (для построении матрицы использовать неприводимые полиномы из книги А. Гилла). Показать наличие водяного знака с помощью корреляции. Построить соответсвующие графики. 

9.Сгенерировать сигнал в виде суммы 4-х синусоид с частотами 15Гц, 40Гц, 60Гц, 90Гц. Частота сэмлирования сигнала 200 Гц. Построить bandpass FIR фильтр, котрорый пропускал бы только средние частоты (40,60) в сигнале. Параметры фильтра подобрать самостоятельно. Построить графики передаточной функции фильтра, спектрограмму сигнала до и после фильтрации. 

10. Сгенерировать сигнал в виде суммы 3-х синусоид с частотами 10Гц, 30Гц, 60Гц, и случайного шума нормального распределения. Случайный шум взять с коэффициентом 0.2 Частота сэмлирования сигнала 200 Гц. 
 а)Построить stopband IIR фильтр, котрорый подавлял частоту 30Гц. Параметры фильтра подобрать самостоятельно. Применить фильтр минимизировав фазовый сдвиг.  Построить графики передаточной функции фильтра, спектрограмму сигнала до и после фильтрации.
 б) Построить IIR фильтр для подавления случайно помехи. Построить графики передаточной функции фильтра, спектрограмму сигнала до и после фильтрации.
 
11. Построить stopband фильтр в виде последоватьной комбинации двух FIR фильтров с частотами отсечения 100Гц и 700Гц. Частоту Найквиста взять равную 2000Гц. Построить график передаточной функции фильтра.

12. Отфильтровать речевой сигнал с помощью низкочастотного фильтра Баттерворта. 
	- В речевом файле выбрать небольшой участок, где есть голос.
	- Отобразить сигнал до и после фильтрации.
	- Для построение фильтра Баттерворта использовать функцию butter. Частота отсечения 200Гц. Порядок фильтра попдобрать самим.
	- При фильтрации компенсировать фазовый сдвиг.
	- Отборазить передаточную функцию фильтра в шкале от 0 до частоты Найквиста. 
	- Отобразить спектрограмму сигнала до и после фильтрации.
	- Сохранить отфильтрованный сигнал в wav файл.

